On va traiter le problème des prolapsus génitaux.
On va commencer par la définition.
Un prolapsus génital désigne la chute d'un
organe pelvien.
Cette chute est permanente ou à l'effort.
Ils vont descendre soit au niveau du vagin,
ils peuvent même s'extérioriser à travers le
vagin.
Il survient suite à un relâchement ou une
détérioration des moyens de fixité des organes pelviens.
Le prolapsus pelvien est un problème fréquent qui
survient surtout chez la femme âgée, en post
-ménopause, mais il peut se voir aussi chez
la femme jeune active.
Par définition, il s'agit d'une pathologie
fonctionnelle qui va engendrer une certaine gêne, mais
dans des cas extrêmes, on peut avoir un
retentissement sur le haut appareil urinaire parce que
la viscée qui sort du vagin, il y
a les urtères qui peuvent se couder aussi,
avec la possibilité d'avoir une hydronephrose bilatérale
qui peut être source d'insuffisance rénale, mais
vraiment dans les cas historiques.
Ce qu'il faut retenir, c'est qu
'il s'agit d'une pathologie fonctionnelle.
Quand on parle de prolapsus, souvent il est
associé à des troubles glastatiques pelviennes, y compris
au niveau urinaire, on peut avoir une incontinence
urinaire qui est souvent associée jusqu'à 70
% des cas, et aussi une incontinence anale.
C'est ce qu'on appelle dans le
cadre de troubles glastatiques pelviennes.
Alors le traitement, bien évidemment, il doit tenir
compte, il faut toujours savoir que c'est
une pathologie fonctionnelle, donc le traitement ne va
pas vider à corriger les anomalies anatomiques, mais
il faut essayer de comprendre la gêne fonctionnelle
et les plaintes de la patiente, parce qu
'on vise la correction de la fonction plutôt
que de l'anatomie, parce qu'on peut
avoir des prolapsus extériorisés et la patiente ne
se plaint pas de rien du tout.
Dans ce cas-là, il ne faut pas
aller opérer ces femmes-là.
Alors quels sont les facteurs de risque ?
Les facteurs de risque, bien évidemment, c'est
une pathologie qui est presque, à plus de
90% des cas, liée à des problèmes
obstétriques, à des accouchements parfois difficiles avec des
déchirures au niveau du périnée et du moulin
de fixité, et cette situation va s'aggraver
au moment de la ménopause parce qu'il
y a une suppression des oestrogènes en particulier
qui va aggraver ce problème de la trophicité
au niveau du vagin, mais aussi au niveau
des différents ligaments.
Donc il y a des facteurs congénitaux qui
naissent avec la patiente.
On sait qu'il y a beaucoup de
gènes impliqués dans la synthèse du collagène et
en cas de mutation, on peut avoir des
altérations du collagène avec un risque élevé d
'avoir installé un prolapsus.
Tout ce qui est trouble aussi de la
statique pélvienne, l'hyperlordose, et puis on va
trouver chez certaines patientes une hyperlaxité ligamentaire pathologique.
C'est pourquoi il y a des prolapsus
qui surviennent chez une nullipare.
On n'a jamais accouché et pourtant on
peut avoir des prolapsus même chez la jeune
fille.
Et puis il y a le syndrome Danlos,
c'est toujours par un trouble conjonctif et
il est souvent associé à une incontinence urinaire
dans 60% des cas, dans 30%
des cas on aura un prolapsus.
Mais le plus fréquent, dans plus de 90
% des cas, c'est le facteur acquis,
en particulier le traumatisme obstétrique.
On va retrouver le traumatisme chirurgical, il y
a des modifications statiques.
On peut avoir surtout dans les prolapsus du
dôme vaginal après une hystérectomie.
C'est pourquoi dans les hystérectomies simples, il
faut laisser le vagin attaché aux histérosacrés, pour
prévenir par la suite un prolapsus du dôme
vaginal.
Donc le traumatisme obstétrique peut être une cause
de prolapsus.
Donc les hystérectomies, c'est après une hystérectomie
qui ne respecte pas l'anatomie, on a
quand même 20% d'incontinence urinaire qui
s'installe par la suite.
Tout ce qui est chirurgie de l'incontinence
urinaire ou du prolapsus, il y a aussi
des modifications dans l'innervation en particulier, par
la chirurgie itérative, surtout dans la chirurgie pélvienne
pour des cancers, et puis dans l'insuffisance
sphinctérée.
Ce qu'il faut retenir, c'est surtout
le traumatisme obstétrique associé au vieillissement, parce que
souvent cette pathologie se manifeste juste après la
ménopause.
Donc il y a un vieillissement des fascias
et des ligaments, en particulier les lames élastiques,
qui sont remplacées par du collagène, et il
y a une atrophie musculaire, et ces muscles
seront remplacés par de la fibrose.
Mais c'est surtout, toutes ces anomalies-là,
c'est la carence en oestrogène après la
ménopause, donc il y a une diminution de
la vascularisation et l'atrophie vaginale.
Ce qu'il faut savoir aussi, c'est
qu'à part les ligaments de suspension, les
différents éléments anatomiques du pelvis, la viscille en
avant, l'appareil génétal au milieu et l
'appareil digestive en arrière, se disposent en marche
d'escalier.
Le vagin représente le pivot dans cette statistique.
Une fois que vous avez une altération des
éléments de suspension d'un de ces organes
-là, en général, les autres organes perviens vont
accompagner la descente de cet organe.
C'est pourquoi ils sont souvent associés.
La carence oestrogénique va entraîner une perte des
propriétés biomécaniques du vagin.
De même pour le détruisseur et la vascularisation
de l'urètre et la chute de la
pression de clôture.
Il y a d'autres facteurs, c'est
par augmentation des efforts subis, en particulier dans
les activités physiques intenses.
C'est quelque chose de très très important
chez la femme, c'est que s'il
fait de l'effort physique, il faut qu
'il commence par une rééducation périnéale.
Parce que si on ne renforce pas la
musculature des périnées, du fait du renforcement de
la musculature abdominale, il y a une hyperpression
intra-abdominale qui va pousser le plancher pervien,
qui va fragiliser le plancher pervien.
C'est pourquoi il est recommandé, surtout en
postpartum, que les femmes ne regardent que leur
ventre.
Elles vont faire de la rééducation abdominale sans
faire la rééducation périnéale.
Il est conseillé de commencer à faire de
la rééducation périnéale après l'accouchement, avant d
'entamer la rééducation du muscle de l'abdomen.
Tout travaille avec des efforts importants, les modifications
de l'axe des forces, l'âge de
la syphose d'OBSA, l'insuffisance respiratoire chronique
par la toux.
La toux produit une hyperpression intra-abdominale qui
peut être délétère pour la statique pervienne.
De même, les modifications thoraciques, la paroi abdominale,
la constipation chronique parce que la femme pousse,
pousse, pousse, il y a une déterioration même
nerveuse qui va aggraver la situation.
Il faut obligatoirement, s'il y a une
toux chronique, il faut la traiter.
S'il y a une constipation chronique, il
faut la traiter.
Mais surtout le traumatisme occipital et le risque
même en cas de césarienne parce que du
fait du poids du bébé durant toute la
grossesse, il y a une élangation, une atteinte
des éléments de suspension, en particulier du ligament.
On a même décrit une atteinte nerveuse avec
une diminution de la force musculaire suite à
la grossesse.
C'est pourquoi il est recommandé actuellement, même
en cas de césarienne, de faire la rééducation
du périnée avant de s'attaquer à l
'abdomen, même en cas de césarienne.
Mais surtout les accouchements par voie basse traumatiques,
quand on a un macro-asthme par exemple,
dans les extractions instrumentales, quand il y a
une déchirure périnéale, tout ça peut engendrer par
la suite un prolapsus.
Et puis le prolapsus se voit beaucoup plus
chez la femme obèse.
Et puis dans les régimes agressifs pour l
'obésité, le fait d'avoir une chute rapide
du poids peut favoriser l'apparition du prolapsus.
Et bien évidemment, la fréquence de cette pathologie
dépend directement de la parité.
Alors juste un rappel anatomique, vous avez le
compartiment antérieur qui est représenté ici par la
viscille et l'urètre.
Et puis le compartiment supérieur apical par la
voûte du vagin et le compartiment postérieur par
le rectum, l'anus et les ongles.
Ce sont des ongles qui descendent à travers
le cul de sexe de glace et on
peut avoir ce qu'on appelle l'élytrocèle.
C'est un prolapsus du cul de sexe
de glace qui peut sortir à l'extérieur
et il peut contenir aussi les ongles intestinales.
Et puis vous avez le support du plancher
pélvien, en particulier par les muscles releveurs de
l'anus qui représentent un moyen de soutènement,
pas de suspension, de soutènement des différents organes
pélviens.
Voilà les différents faisceaux des muscles releveurs de
l'anus qui représentent une pierre angulaire dans
le soutènement des organes pélviens.
Quelques définitions quand on parle de la descente
ou de la chute d'organes.
Quand il s'agit de la viscée, on
parle de cystocèle.
Quand il s'agit du rectum, c'est
une rectocèle.
Quand on parle de chute de l'utérus,
prolapsus utérin, ou hystérocèle.
Quand il s'agit de la descente de
la voûte du vagin, c'est la colpocèle.
On peut dire que la colpocèle antérieure est
l'équivalent de la cystocèle et la colpocèle
postérieure est l'équivalent de la rectocèle.
Et puis la descente, en particulier de l
'intestin du grêle, appelée entérocèle, se fait toujours
à travers le cul du sac de Douglas.
La descente au niveau du cul du sac
de Douglas s'appelle élytrocèle.
Souvent, on parle de la cystocèle, c'est
-à-dire la colpocèle antérieure, la rectocèle derrière,
ou la colpocèle postérieure, et l'hystérocèle qui
concerne l'utérus.
Mais dans des cas beaucoup plus avancés, on
peut avoir la descente des onces gréliques à
travers le cul du sac de Douglas, élytrocèle,
et quand le contenu de l'intestin, ça
s'appelle entérocèle.
Comme toute pathologie fonctionnelle, dans l'étude clinique,
l'interrogatoire prend une importance capitale parce qu
'il va essentiellement se concentrer sur l'importance
de la plainte des patients et l'importance
de la gêne occasionnée par cette pathologie.
L'interrogatoire va rechercher les troubles fonctionnels, les
troubles fonctionnels au niveau de la marche, les
troubles urinaires, les troubles digestifs.
Il va apprécier, évaluer l'importance de la
gêne occasionnée et aussi le retentissement sur la
vie socioprofessionnelle et sexuelle chez la patiente.
Évidemment, il va chercher des antécédents médicaux, obstétriques
et chirurgiques pour essayer d'avoir une vision
sur l'éthiopathogénie ou la physiopathologie du prolapsus.
L'interrogatoire va apprécier essentiellement les signes fonctionnels
urinaires, en particulier à la recherche d'une
incontinence urinaire.
Cette incontinence urinaire, s'il est présente, il
faut la classer.
C'est quelque chose de très important.
Il faut voir si cette incontinence urinaire survient
juste au moment de l'effort, à la
marche, à la course, quand la patiente tousse,
quand elle rit.
Ça, c'est l'incontinence urinaire d'effort
qui survient comme au moment d'effort.
La fuite urinaire survient juste après l'effort.
Il faut voir s'il y a une
incontinence urinaire permanente, parce que le mécanisme est
différent et le traitement est différent aussi.
L'incontinence urinaire d'effort, c'est beaucoup
plus un problème d'ordre chirurgical, comme le
prolapsus.
Mais l'incontinence urinaire permanente, quand vous avez
des fuites d'une manière permanente, là, il
faut chercher autre chose.
Soit des troubles neurologiques, surtout chez la diabétique,
ou quand vous avez une chirurgie agressive au
niveau du pelvis, ou quand vous avez une
viscille à tonnes et par la suite, il
y aura de l'incontinence urinaire d'une
manière permanente.
Et puis, il faut voir à ce que
cette incontinence survient par impériosité.
Alors, l'incontinence urinaire par impériosité, la patiente,
suite à un stimuleuse, elle va aller courir
pour faire pipi, mais sans qu'il y
ait forcément une fuite d'urine.
Ça, c'est ce qu'on appelle l
'impériosité mexionnelle.
Et là, ce n'est pas la correction
des troubles de la statique pélvienne qui vont
arranger le problème, mais c'est plutôt un
traitement médical.
Il y a des scores pour quantifier l
'importance de la fuite.
C'est très important, c'est en général
par le nombre de couches que la patiente
change par jour, pour juste avoir une idée
sur l'importance et aussi sur la fréquence.
Donc, l'incontinence urinaire des folles, c'est
quelque chose de très, très important, de voir
si, obligatoirement, c'est la première question qu
'on pose après le diagnostic de prolapsus, c
'est de voir s'il y a une
incontinence urinaire associée.
Et puis, la classe C, c'est juste
les incontinences urinaires des folles qui peuvent être
corrigées par la chirurgie.
Alors, la dysurie, c'est la difficulté de
vidange.
Des fois, quand vous avez la viscille à
l'extérieur, souvent la patiente est obligée de
réintroduire la viscille pour uriner.
Cette notion est la capitale.
En présence de cette dysurie, on peut prévoir
les troubles urinaires postchirurgicaux.
Quand on fait une correction, si la patiente
est dysurique, et si on fait un geste
très agressif, on risque d'aggraver cette dysurie.
Donc, cette notion est capitale pour la prise
en charge par la suite et surtout pour
la prise en charge des complications du traitement
de prolapsus.
Alors, la stabilité physicale, c'est l'impérialisité,
donc c'est des urgences mixionnelles associées à
des brûlures mixionnelles.
Là, bien évidemment, il faut faire un examen
cytopactérologique des urines pour éliminer une infection avant
de retenir l'instabilité physique.
Et là, c'est un problème d'ordre
médical, pas chirurgical.
Et on voit, est-ce que la patiente,
pour sortir ou aller au travail, ou faire
ses courses, est-ce qu'elle a besoin
de porte de protection et combien elle les
change par la suite.
Et puis, on peut établir ce qu'on
appelle un catalogue mixionnel sur trois jours.
Tout ça pour apprécier l'importance du gène
associé.
Donc, ce qu'on appelle, c'est une
mesure du handicap urinaire.
Alors, l'incontinence anale aussi, elle est présente
dans les troubles de la statique péruvienne puisqu
'elle représente 10.
Elle est associée à l'incontinence urinaire ou
au prolapsus dans 10 à 20 % des
cas.
Cette incontinence, il faut à l'interrogatoire chercher
s'il est juste à l'effort ou
il est spontané et s'il est juste,
il y a une incontinence au gaz et
s'il est au solide, il faut voir
ce que pour les matières juste liquides ou
matières solides.
Et puis, la constipation, c'est quelque chose
de très, très important.
Donc, il faut voir le mécanisme.
Alors, des fois, vous avez une rectocelle très,
très importante et la patiente, elle va se
constiper avec des difficultés de défecation.
Et là, la patiente apprend vite qu'il
faut réintroduire le rectum dans l'enceinte pour
faire ses besoins correctement.
Il y a des patientes souvent qui sont
suivies chez le gastro pendant très longtemps pour
constipation alors que le mécanisme, c'est juste
par le prolapsus.
Donc, à chaque fois qu'il y a
une constipation chez la femme, surtout après la
menopause, il faut faire un examen gynécologique à
la recherche d'une rectocelle.
Et puis, tout ce qu'on peut voir
au niveau urinaire, on le voit moins fréquemment
au niveau digestif.
Donc, il faut mesurer aussi la gêne occasionnée
et le handicap digestif.
Alors, les signes associés, c'est très, très
important de chercher s'il y a des
troubles sexuels.
Et souvent, la patiente, elle ne va pas
parler de sa sexualité.
C'est des femmes souvent âgées, elles vont
parler d'autre chose.
Mais il faut toujours aborder la sexualité chez
ces femmes-là, surtout pour le traitement.
Et ça, c'est quelque chose de très
important.
Il ne faut jamais tenir compte juste de
l'âge.
Ça fait trois ou quatre mois, je voulais
opérer un prolapsus chez une femme qui a
presque 90 ans.
Sans ma vie, elle a presque un centenaire.
Elle me dit, qu'est-ce que tu
vas faire à la femme?
Donc, en général, on peut faire une occlusion
du vagin.
Ça fait partie du traitement du prolapsus.
Et c'est lui qui me dit, voilà,
on est encore actifs sur le plan sexuel.
C'est quelque chose de très, très important
d'y penser.
Voir si la dame a des rapports sexuels
ou pas.
Il y a même beaucoup d'étrangères qui
se sont installés à Marrakech, qui sont d
'un certain âge, qui se remarient avec un
jeune.
Et nous, on ne pense plus à leur
sexualité.
On risque de trouver des surprises.
C'est pourquoi, quel que soit le cas
de la femme, il ne faut pas avoir
de préjugés.
Il faut demander auprès de sa sexualité.
Souvent, la patiente ne va pas consulter pour
une descente d'organes.
Elle va vous dire, voilà, j'ai une
pesanteur au niveau pervien.
Il faut penser au prolapsus, examiner la dame.
Et il y en a qui vont vous
dire, dans 50% des cas, écoutez docteur,
je sens une boule au niveau du vagin.
Là, on va penser directement au prolapsus.
Alors dans le prolapsus extériorisé, il y a
des femmes qui marchent normalement.
Normalement, il y a des femmes, même pour
un prolapsus deuxième ou troisième degré, elles vont
avoir des difficultés à marcher.
Elles gênent à la marche.
Donc il faut demander à la femme s
'elle est gênée quand elle marche.
Et puis, demandez toujours, quand elle veut faire
pipi, est-ce qu'elle est obligée d
'introduire les doigts ou la main au niveau
du vagin.
Même pour faire ses selles, est-ce qu
'elle est obligée de réintégrer les organes pour
faire ses besoins.
Et puis, il y a des douleurs, mais
en général, ce n'est pas une pathologie
douloureuse.
Souvent, il y a beaucoup de femmes qui
me consultent parce qu'elles ont des douleurs
pérennales ou des douleurs pélviennes.
Et quand on fait l'examen, on trouve
un prolapsus de premier degré, une petite cystoselle
avec une petite hystéroptose qui ne va pas
expliquer les douleurs qu'elles ressentent.
Donc il faut faire très attention à ces
patients-là pour ne pas les opérer parce
qu'ils ont un prolapsus de grades 1
ou 2.
Parce que la douleur ne peut pas être
expliquée par le prolapsus.
Donc il faut aller chercher autre chose, soit
de la neuropathie pudendale quand il s'agit
des douleurs pérennales ou quand il s'agit
des douleurs pélviennes.
Il faut aller chercher d'autres étiologies plutôt
que de relier ces douleurs au prolapsus.
Donc vraiment, il faut faire très attention.
On a vu des patients opérés pour prolapsus
mineur et qui se retrouvent dans un cercle
vicieux parce qu'après l'opération, ils vont
continuer à se plaindre et peuvent même porter
plainte contre le médecin.
Donc ça, c'est quelque chose de capital.
Donc en général, le prolapsus n'est pas
douloureux, donc il faut aller chercher autre chose.
Et souvent des patients qui viennent et qui
insistent, ils ont vu plusieurs médecins qui insistent
pour se faire opérer.
Et souvent, dans pas mal de cas, il
s'agit d'une dépression masquée par les
somatises.
Alors que si on demande, on étudie la
qualité de sommeil, est-ce qu'il y
a eu un accident ou quelque chose au
niveau de la famille, on va trouver que
c'est la dépression qui conduit ces femmes
à venir consulter.
Et puis quand il est extériorisé,
quand on fait l'examen, on va trouver
des ulcérations et des fois des météorologies par
traumatisme au niveau du col utérin et puis
des surinfections, qu'elles soient vaginales ou urinaires.
Donc l'interrogatoire, c'est l'élément clé,
aussi bien pour le diagnostic, mais surtout pour
étudier le retentissement, la gêne occasionnée avant de
faire l'examen physique.
Donc l'examen doit se faire soit avec
des valves ou le spiculum, mais les valves,
c'est mieux, parce que pour voir ce
qui se passe au niveau du compartiment antérieur,
on doit refouler le compartiment postérieur pour voir
ce qui se passe en antérieur, et de
même pour voir ce qui se passe au
niveau du compartiment postérieur, il faut refouler le
compartiment antérieur.
Donc l'examen sous valve, il est mieux
que l'examen sous spiculum.
Alors cet examen se fait au repos et
puis on va demander à la patiente de
tousser, de pousser et stagifier au repos et
aussi à l'effort.
Et puis l'examen, des fois, quand on
fait l'examen en position couchée, position gynécologique,
on ne va pas trouver grand-chose, mais
la dame vous dit, écoutez, quand je me
lève, quand je marche, il y a quelque
chose.
Donc là, c'est pourquoi il faut faire
l'examen aussi en position, des fois, faire
l'examen en position debout pour voir ce
qui se passe.
De même, des fois, normalement l'examen est
fait à vis-à-vis, mais en matière
de prolapsus, il faut toujours remplir, soit remplir
la vis-à-vis par une sonde visicole,
soit demander à la patiente de boire et
puis lui demander de tousser et voir la
descente de la viscille de leur être, mais
aussi est-ce qu'il y a une
perte, une fuite d'urine ou pas, pour
dire est-ce qu'il y a une
incontinence ou pas.
Donc c'est obligatoirement, l'examen doit commencer
par une viscille vide et il faut le
compléter par une viscille pleine pour voir l
'importance de la descente de la cystoselle, mais
aussi pour voir est-ce qu'il y
a une incontinence urinaire d'effort ou pas.
Ça ne sert à rien de demander à
la patiente de tousser pour chercher une incontinence
alors que la viscille est vide.
Donc il faut remplir la viscille avant de
demander, avant de chercher une incontinence urinaire.
Alors l'examen gynécologique doit être complét, il
faut voir ce qui se passe au niveau
du col, au niveau du vagin, au niveau
de la vulve.
Il faut chercher avec le toucher vaginal associé
au palpé abdominal s'il n'y a
pas une tumeur.
Il y a pas mal de cas où
il y a des tumeurs, on a le
prolapsus parce qu'il y a une masse
abdominopelvienne qui pousse sur le plancher pelvien.
Puis on va demander à la patiente de
contracter la musculature, en particulier le muscle releveur,
de contracter la musculature et on va grader,
on va faire un testing musculaire et le
grader de 0 à 5.
C'est très très important parce que si
on voit que le tonus n'est pas
très très important, là on peut proposer par
exemple la rééducation du périnée.
Donc tout ça c'est quelque chose de
très très important qui va nous orienter par
la suite pour le traitement.
Alors c'est très important, on ne va
pas toujours trouver le même grade quand on
grade le compartiment antérieur, moyen et postérieur.
On peut trouver les trois éléments au même
grade dans le prolapsus complètement extériorisé.
Mais des fois vous avez par exemple les
sérocelles de grade 3, les cistocelles de grade
2 et les rectocelles de grade 1.
Souvent les grades sont différents, mais souvent, dans
plus de 90% des cas, le prolapsus
va concerner les trois compartiments mais d'une
manière différente.
Des fois on a par exemple une sérocelle
de troisième degré, une rectocelle de premier degré,
et quand on opère ces patientes-là sans
faire un geste sur le compartiment postérieur, juste
après la chirurgie ou quelques mois après la
chirurgie, on aura l'installation d'une rectocelle.
Parce que l'utérus fait comme un bouchon,
et dès qu'on fait l'hystélectomie, il
y a la descente de la viscille et
du rectum, si on ne fait pas attention,
si on ne corrige pas tous les compartiments.
Malheureusement ça arrive souvent, surtout dans le contexte
marocain, où les prolapsus sont traités par simple
hystélectomie.
Et là on va aggraver la situation parce
qu'on va avoir l'installation de la
sortie complète de la viscille et aussi du
rectum.
Donc jamais d'hystélectomie simple, même pour une
séroptose isolée.
Il faut toujours corriger les autres compartiments.
Pour les stades, il y en a plusieurs
classifications, la plus simple c'est le stade
1, quand vous avez les différents organes, ils
sont indécents, mais ils sont toujours à l
'intérieur du vagin, on ne les voit pas
sauf quand on fait l'examen sous spiculum
ou sous valve.
Donc c'est le prolapsus intravaginal.
Dans le stade 2, c'est que les
organes affleurent l'orifice vulvaire.
Et ça on le dit pour le compartiment
antérieur, pour la viscille, pour l'utérus et
pour le rectum.
Donc il faut stadifier chaque élément.
Et puis quand il est complètement extériorisé, il
sort de l'orifice vulvaire, c'est un
grade, un stade 3.
Donc là on voit la relaxation, là c
'est la cistocèle, là vous voyez le relâchement
des différents muscles périnées avec le rectocèle.
Là c'est la cistocèle, vous voyez quand
la viscille est vide, soit prendre une pince
anatomique et tirer sur la paroi vaginale antérieure
pour voir le degré de la descente, sinon
il faut remplir la viscille pour voir l
'importance de la cistocèle.
Là vous voyez la détérioration des moyens de
soutiennement du plancher pélvien, mais aussi les différents
moyens de suspension.
Et là vous avez un prolapsus qui touche
tous les compartiments.
Dans la majorité des cas, dans le contexte
marocain, on va trouver ceci.
Donc c'est des prolapsus un peu plus
de stade 3, c'est un stade 4.
Et là on a eu des surprises, même
dans ma vie j'ai opéré 4 ou
5 prolapsus irréductibles avec insuffisance rénale.
C'est la seule urgence où on peut
opérer un prolapsus en urgence quand ça devient
irréductible.
Donc la patiente va avoir une rétention physique,
elle n'arrive plus à faire ni ses
selles ni ses urines avec une insuffisance rénale
d'origine obstructive.
Mais c'est des cas heureusement exceptionnels.
Là c'est sur les différents éléments de
l'examen.
Donc on regarde au propos de ce qui
se passe, on met une valve antérieure, postérieure,
antérieure pour voir ce qui se passe au
niveau du compartiment moyen et postérieur.
Et puis on met une valve pour voir
ce qui se passe au niveau de la
visée et de l'urètre.
Alors l'incontinence urinale est gradée, classée aussi,
si elle est présente.
Donc 0 c'est pas d'incontinence, score
1 à l'atout lors des forêts importantes,
2 lors des activités courantes, levées, marches, escaliers,
et puis grade 3 quand elle est permanente.
Alors au niveau de quelles sont les manœuvres
qu'on peut effectuer pour sensibiliser l'examen.
Donc la manœuvre de valve que je viens
de dire, quand vous avez l'utérus qui
sort, on ne voit que l'utérus et
on ne voit pas ce qui se passe
au niveau du rectum.
Donc il faut refouler par une valve l
'utérus et la visée, et voir ce qui
se passe au niveau de la corde postérieure,
c'est-à-dire est-ce qu'il
y a une rectocelle ou pas.
Le fait juste de voir ce qui se
passe au repos, ça ne reflète pas la
réalité.
C'est pourquoi il faut utiliser ces manœuvres
des valves pour ne pas passer à côté
d'un prolapsus des autres étages.
Alors des fois, vous avez la visée qui
sort avec une coudure au niveau du rectum,
et on va demander à la patiente de
pousser pour voir s'il y a une
incontinence.
Il ne va pas y avoir de fuite,
alors que réellement, quand on réintroduit la visée,
on corrige la coudure et on voit que
la patiente est incontinente.
Donc c'est quelque chose de très important
pour chercher l'incontinence, de remettre la visée
à sa place.
Et puis vous avez, pour l'étude de
l'incontinence urinaire, la possibilité de la correction
chirurgicale.
On fait la manœuvre de Bonnet, la manœuvre
de Val Zalva.
Et l'épreuve d'Elmstein, ça c'est
dans un but chirurgical.
Donc ce qu'on fait, normalement on corrige
la chirurgie de l'incontinence par une bandelette
qu'on passe sous l'uréthrale pour soulever
la portion intermédiaire de l'urètre.
Alors pour prévoir la réussite de cette opération,
on va mettre une pince de part et
d'autre de l'urètre dans sa portion
moyenne et les soulever un petit peu et
on demande à la patiente de tousser.
S'il n'y a plus de fuite,
on dit que l'épreuve est positive et
qu'il y a de fortes chances que
l'intervention pour l'incontinence soit une réussite.
Donc il y a plusieurs tests dans ce
sens pour prédire la réussite de la patiente.
Puis le pas de test, c'est de
peser les protections pour avoir une idée sur
l'importance des fuites et bien évidemment il
faut toujours faire un testing des muscles d
'hypérionique.
Donc le prolapsus, c'est l'interrogatoire et
l'examen clinique.
On n'a pas besoin d'autre chose.
Ça c'est quelque chose de capital.
Donc on peut avoir toutes les notions, le
diagnostic positif, mais surtout l'éthiopathogénie du prolapsus
ou de l'incontinence, c'est par quel
mécanisme, ça c'est important pour le traitement,
et surtout l'impact sur la patiente, le
retentissement socioprofessionnel, sexuel, de côté fonctionnel, de côté
urinaire, de côté digestive, pour proposer un traitement
en fonction de ces éléments-là.
Alors bien évidemment quand il y a un
prolapsus, il faut demander un ECBI d'une
manière systématique, surtout lorsqu'il y a des
fuites, il y a des troubles urinaires.
Parce qu'ils peuvent être la cause et
la conséquence des troubles urinaires.
Donc quand vous avez un cystocèle, il y
a une stagnation des urines au niveau de
la viscille, et on peut avoir une infection
urinaire associée.
Donc il faut, surtout avant de faire un
geste chirurgical, il faut obligatoirement demander un ECBI
pour éliminer une infection urinaire associée.
Alors le frottis, il faut faire un frottis
obligatoire, parce que par la suite, pour l
'intervention, est-ce qu'on va laisser l
'utérus, ou on va l'enlever, et ça
dépend de l'état médical.
Si par exemple vous avez une lésion de
bas grade ou de haut grade au niveau
du col utérin, on va opter pour des
interventions avec l'ablation de l'utérus.
Donc c'est quelque chose de capital de
voir, d'examiner le col correctement à la
recherche d'une lésion, et demander un frottis
d'une manière systématique.
Alors l'échographie pelvienne est très importante.
Il y a des masses pelviennes qui peuvent
expliquer les prolapses, mais aussi pour le traitement.
Souvent c'est des femmes âgées où il
faut faire l'échographie pour voir l'état
de l'endomètre.
Si par exemple il y a une hypertrophie
de l'endomètre à l'échographie, il faut
aller faire une hystéroscopie et faire une biopsie
avant de proposer un traitement chirurgical pour la
patiente.
De même, cette échographie, on va demander à
la patiente, quand on veut chercher la continuité
urinaire, voir à l'échographiste si la viscille
est pleine ou pas, et puis on va
demander à la patiente d'aller uriner, et
je fais l'échographie à la recherche de
ce qu'on appelle le résidu post-mixionnel,
qui signifie qu'il y a une désurie
chez cette patiente-là.
Ça c'est quelque chose de capital pour
prédire les complications après le traitement.
L'IV ou l'éroscanner, c'est comme
je l'ai dit tout à l'heure,
c'est exceptionnellement quand on les demande.
Dans les prolapsus historiques, on peut avoir une
erythrohydronephrose unie au bilatéral avec retentissement rénal.
Quand le mécanisme n'est pas clair des
prolapsus, on peut faire des opacifications.
On peut remplir le vagin, on peut remplir
le rectum et faire une IRM.
C'est une IRM dynamique, au repos et
au poussé, mais c'est dans des cas
vraiment particuliers et ce n'est pas une
indication systématique à demander une IRM quand vous
êtes devant un prolapsus.
Reste le problème des explorations aérodynamiques.
Le bilan aérodynamique repose sur le débit métrique
qui apprécie la fonction globale de la mixtion,
l'assistomanométrie qui apprécie le tonnisme physical, surtout
à la recherche pour avoir le mécanisme de
l'incontinence, est-ce que c'est par
impérialisité ou c'est une incontinence urinaire.
Des fois, quand on suspecte une incontinence urinaire
par atteinte sphinctérienne, par insuffisance sphinctérienne, c'est
la sphincterotomie qui apprécie les muscles responsables de
la continence.
Le bilan aérodynamique aussi n'est pas obligatoire,
il n'est pas systématique, mais des fois,
à l'interrogatoire et à l'examen clinique,
on a du mal à voir le mécanisme
des fuites urinaires.
Est-ce que c'est juste à l
'effort, là on peut le corriger par la
chirurgie, ou c'est une incontinence par impérialisité,
et là c'est plutôt un problème attraité
par les médicaments, ou il y a une
insuffisance sphinctérienne.
Et le danger c'est ça, c'est
que ni le traitement médical, ni le traitement
chirurgical classique, ni le traitement chirurgique classique par
les TOT ou TVT, ne va pas corriger
l'incontinence urinaire par atteinte sphinctérienne.
Et là, on va faire l'intervention et
la patiente continue à fuir, et par la
suite on peut avoir des problèmes avec la
patiente.
C'est pourquoi le bilan aérodynamique, il peut
nous dire, voilà, attention, peut-être qu'il
y a une atteinte sphinctérienne et il faut
faire attention, et le traitement ne va pas
reposer sur le soutènement par bande de l
'urètre.
Donc quand on n'arrive pas à voir
le mécanisme des fuites urinaires, c'est la
meilleure indication pour le bilan aérodynamique, sinon il
n'est pas demandé d'une manière systématique.
Alors, dans des cas rares, d
'hyperspécialisation, on peut avoir recours à une cystographie,
une cystoscopie, des explorations neurologiques, en particulier la
neuropathie pudendale, et l'IRM des fois dynamique
après avoir rempli le vagin et éventuellement le
rectum.
Donc le diagnostic repose sur l'interrogatoire et
l'examen physique.
Le retentissement, c'est sur l'interrogatoire parce
que sur ces éléments-là, on va décider
de la prise en charge, est-ce qu
'il faut la laisser tranquille ou il faut
l'opérer ou il faut avoir recours à
d'autres moyens médicaux.
Donc tout ça repose sur la clinique, puis
les explorations.
Pas forcément en rapport avec le prolapsus, il
faut demander d'une manière systématique d'évaluer
le cas luthérien, faire un ECBU.
Le reste, ce n'est pas obligatoire, et
éventuellement demander un bilan aérodynamique à l'interrogatoire
et à l'examen physique.
On n'arrive pas à voir le mécanisme
de fuite urinaire.
Alors maintenant, qu'est-ce qu'on peut
proposer à la patiente?
Il y a des traitements chirurgicaux et non
-chirurgicaux.
Concernant le traitement non-chirurgical, ça commence toujours
par la prévention.
La prévention, c'est quelque chose de capital.
Durant la vie active, génitale active, c'est
là qu'on doit commencer la prévention.
Ce n'est pas à la menopause pour
commencer.
Le premier, c'est d'éliminer le traumatisme
obstétrique.
C'est savoir manager correctement les accouchements.
Dans quelles conditions sont encore réalisés nos accouchements?
Avec les poussées, on pousse comme des…
je ne sais pas comment.
Au niveau, il faut bannir normalement les expressions
au niveau de l'utérus pour accoucher rapidement
les patients.
Normalement, ça doit être banni de la pratique.
Je vous donne aussi l'exemple des épisiotomies.
On fait les épisiotomies n'importe comment.
En laissaiture, la réflexion se fait n'importe
comment.
Et encore, on pose la question sur l
'utilité de l'épisiotomie.
Ça n'a jamais montré qu'il prévient
ni les échanges du périnée, ni les problèmes
à long terme de prolapses.
Donc il faut…
les épisiotomies doivent être évitées.
Je ne peux pas dire bannir les épisiotomies,
mais au moins les limiter à moins de
10% des accouchements.
Peut-être que lorsqu'on est amené à
faire un forceps ou quelque chose comme ça,
on peut faire l'épisiotomie, mais pour les
autres cas, il ne faut pas le faire.
Le problème qui se pose chez nous, c
'est que si la patiente fait une petite
déchirure, tout le monde va se dire qu
'il fallait faire l'épisiotomie pour prévenir la
déchirure.
Mais c'est quoi l'épisiotomie ?
C'est une déchirure.
C'est une déchirure héterogène.
Donc il faut qu'on arrête de dire
ça.
Il vaut mieux accepter une déchirure de premier
ou deuxième degré faite spontanément plutôt qu'une
épisiotomie mal faite.
Donc avec la patiente, si on fait l
'épisiotomie, d'accord, il n'y a pas
de problème, mais si on ne fait pas
d'épisiotomie et il y a une déchirure,
elle va se plaindre.
Alors que ce n'est pas logique.
Donc il faut réduire le nombre d'épisiotomies,
réduire le nombre d'extractions instrumentales difficiles.
Des fois, il vaut mieux faire une césarienne
plutôt qu'une extraction instrumentale difficile.
Alors il faut dépister les femmes à risque,
rechercher les lésions mineures et inaperçues pour les
réparer, mais surtout la rééducation.
La rééducation doit être proposée à toutes les
femmes qui ont accouché par voie basse.
Normalement, toutes les femmes doivent bénéficier de la
rééducation du périnée deux mois après l'accouchement,
d'accord.
Mais si on ne peut pas faire cette
rééducation chez toutes les femmes, au moins il
faut la faire chez les femmes à risque.
Et puis au moment de la ménopause, avec
la carence aux oestrogènes, avant on proposait un
traitement hormonal substitutif.
On avait la main facile pour prescrire ce
traitement-là.
Mais vu qu'il y a quand même
une petite augmentation du risque au niveau du
cancer du sein, malheureusement le traitement hormonal est
limité à certaines femmes qui ont un risque
osseux très important, chez qui on peut prescrire
un traitement hormonal substitutif.
Donc à chaque fois que vous avez des
femmes surtout à risque, il faut leur proposer
une rééducation périnéale.
Ce sont des contractions volontaires du muscle élevateur
de l'anus, rétablissement du verrouillage du périnée.
Alors cette rééducation peut se faire chez les
kinés, elle peut être manuelle ou par une
stimulation électrique.
On fait ce qu'on appelle aussi le
biofeedback.
Et des fois on peut faire de l
'auto-rééducation, on met des cônes intravaginales et
on fait des contractions au niveau du vagin.
Le plus important, c'est que la majorité
des femmes au Maroc ne veulent plus avoir
ce ventre après l'accouchement, et elles commencent
la rééducation au niveau de l'abdomen sans
passer par la rééducation du périnée.
Ça c'est dangereux.
Donc il faut obligatoirement qu'elles fassent sa
rééducation périnéale avant de faire la rééducation abdominale.
Alors le problème aussi, il y a beaucoup
de femmes qui ont un rétro contrôle qui
n'est pas adapté.
Quand on demande à la patiente de pousser,
de tousser, ils vont augmenter la pression en
intra-abdominal.
Normalement, par un mécanisme réflexe, il y a
une contraction de la musculature du périnée.
Quand il y a un problème de rétro
contrôle, au lieu qu'il contracte les muscles
du périnée, elle va faire une relaxation à
ce niveau-là.
Et ça c'est très grave parce que
ces femmes-là vont avoir obligatoirement des problèmes
sexuels.
Au moment des rapports sexuels, elles relâchent la
musculature et par la suite, il y aura
des problèmes de la statique pélvienne.
Et ça c'est quelque chose de très
simple à corriger par la technique de biofeedback.
Typique, c'est ces femmes-là qui ont
ce problème et proposer une rééducation par biofeedback.
Alors le traitement hormonal, si on ne donne
pas un traitement hormonal substitutif, on peut donner
un traitement par voie locale qui va améliorer
la proficité au niveau du vagin, mais ne
guérit pas un prolapsus, mais on peut améliorer
la situation.
Par une amélioration de la proficité des tissus,
il peut même améliorer certaines plaintes, surtout urinaires.
Donc l'ostéogénothérapie, on peut mettre des moyens
pour refouler le prolapsus sur toute la nuit
et faire des soins parce que souvent les
tissus se dessèchent et on peut avoir des
lésions à ce niveau-là.
Il faut traiter les signes digestifs aussi.
Il faut obligatoirement traiter s'il y a
une constipation chronique, modification de l'alimentation en
cas d'incontinence anale, voir s'il y
a le gaz et épicer les selles, et
une kinésithérapie pérennale de relâchement du muscle pivorecto
et réaliser une information détaillée des échecs et
complications possibles quand on opte pour le traitement
chirurgical.
Il faut expliquer les principes, expliquer les résultats
attendus et aussi les complications.
C'est pourquoi on ne traite pas le
prolapsus, on traite la plainte.
On peut corriger sur le plan anatomique tous
ces éléments, les remettre en place et la
patiente continue à souffrir.
C'est pourquoi il faut voir la plainte
de la patiente et se focaliser au niveau
du traitement sur sa plainte pour avoir un
résultat, pas anatomique, mais un résultat fonctionnel, correct.
Parce que là, c'est une pathologie fonctionnelle.
Ce n'est pas parce que j'étais
efficace à 100% sur le résultat anatomique
qu'il y a une satisfaction chez la
patiente par la suite.
Ça, c'est capital.
C'est pourquoi il faut une analyse fine
des plaintes et la demande de ce que
la dame veut.
Ça, c'est quelque chose de capital.
En général, actuellement, on a de plus en
plus de femmes jeunes qui ont un cistocèle
de 1 ou 2 ans, elle a 41
ou 45 ans, elle ne se plaint pas,
mais c'est juste qu'elle a l
'image de ses organes intimes.
Son objectif, c'est ça.
C'est une demande à la patiente.
On peut suivre la patiente dans son désir.
Mais là, c'est beaucoup plus le résultat
sur le plan anatomique qui doit être parfait.
Sinon, vous aurez des problèmes avec cette patiente.
Parce qu'elle veut avoir une image d
'estime pour elle, donc c'est plutôt une
image anatomique.
Par exemple, pour une patiente qui a 75
ans et qui n'est pas très active,
si on surcorrige les prolapses, la patiente peut
développer des douleurs post-opératoires.
Est-ce que vous avez rendu service à
cette patiente?
Non.
Vous pouvez corriger les années anatomiques, mais la
satisfaction de la patiente ne sera pas bonne.
C'est pourquoi il faut toujours réfléchir sur
la plainte et sur la demande de la
patiente.
C'est pourquoi il faut informer, donner un,
deux, trois rendez-vous, donner un temps de
réflexion à la patiente avant de décider du
traitement chirurgical et du choix de la méthode
chirurgicale, parce qu'il y en a beaucoup.
Alors, toujours dans la chirurgie, faut-il conserver
l'utérus ou l'enlever?
Il y a des techniques conservatrices, il y
a des techniques radicales avec l'hystérectomie.
Ce qu'il faut savoir, c'est qu
'on ne corrige jamais un prolapsus par une
hystérectomie simple.
Ça, c'est l'erreur fatale, et c
'est une erreur qu'on rencontre tous les
jours.
Si quelqu'un fait une hystérectomie simple pour
corriger un prolapsus, c'est qu'il y
aura une aggravation du prolapsus, il y aura
une aggravation de la plainte, et même pour
reprendre chirurgicalement cette patiente, ça serait hyper difficile
et une opération risquée parce qu'on modifie
l'anatomie.
Donc, c'est quelque chose à bannir.
La deuxième question sur l'utérus, est-ce
que laisser ou enlever l'utérus change quelque
chose?
Ça ne change rien dans le traitement du
prolapsus.
Le traitement du prolapsus, ce n'est pas
l'hystérectomie.
On laisse l'utérus, on l'enlève, c
'est le même résultat.
Le traitement repose sur autre chose.
Quand on veut proposer à la patiente, j
'ai écouté la patiente, j'ai vu ses
plaintes et tout ça, il faut dire à
la patiente, qu'est-ce qui vous dérange?
Là, s'il veut vraiment se faire opérer,
d'accord.
Donc normalement, la première des choses, à part
un certain nombre de complications, il faut toujours
proposer à la patiente une abstention.
Et après, quand vous lui dites qu'on
peut s'abstenir, elle va commencer encore à
reprendre ses plaintes et tout ça.
Et là, on voit que c'est une
question chirurgicale.
C'est à ce moment-là qu'on
opère la patiente.
Donc, il faut retenir qu'on ne peut
rien faire devant un prolapsus, surtout qu'il
ne dérange pas.
Prendre toujours le temps de réflexion, c'est
capital.
Et puis, quand on propose la chirurgie, il
faut essayer de corriger l'ensemble des troubles
et l'ensemble des compartiments en un seul
temps.
Alors, le traitement chirurgique repose sur différentes méthodes,
mais en particulier la restauration.
Alors, les moyens de suspension, c'est en
haut.
C'est les ligaments, d'accord, qui tirent
vers le haut.
Le soutènement, c'est en bas.
Vous mettez, il faut que ça tire en
haut.
Donc, on peut utiliser soit les moyens, le
système de suspension, soit des moyens de soutènement.
Il faut penser aux complications, aux troubles qui
sont secondaires à la chirurgie.
Donc, si on n'étudie pas les signes
urinaires correctement, s'il y a une dysurie,
on va aggraver le problème.
Il faut faire de l'autosondage pour vider
la viscille par la suite.
Ça va être très délicat, d'accord.
Donc, c'est pourquoi il faut connaître, chercher
les différents signes qui doivent nous faire plus
attention à ces complications.
Aussi, je parlais tout à l'heure du
problème sexuel, et aussi la même chose pour
le rectum.
Alors, en général, on dit qu'il y
a autant de prolapses que de techniques chirurgicales
pour traiter le prolapse.
Donc, il y en a plein, et c
'est une bonne chose.
On doit adapter chaque technique opératoire pour les
plaintes de la patiente.
Et ça, c'est quelque chose de capital
pour les indications en matière de traitement.
Et s'adapter aux réalités, bien sûr.
Alors, quelles sont les réalités?
L'âge, l'état, ce que le patient
a déjà opéré, est-ce qu'il a
déjà eu une prothèse, les défects masqués, la
qualité des tissus disponibles.
Il y a des atrophies vaginales, on sait
que ça peut poser des problèmes au niveau
chirurgical.
Donc, en général, on oppose deux techniques.
Deux voies d'abord, l'aparotomie ou l
'aparoscopie, l'océlioscopie, mais on ne fait plus
de l'aparotomie pour les prolapses.
Donc, en général, l'intervention par voie haute
se fait par l'océlioscopie actuellement.
On ne fait presque plus d'aparotomie pour
traiter le prolapse.
On oppose la voie haute à la voie
basse.
Et ça, c'est quelque chose de capital
pour les indications.
On va voir les indications de ces deux
différentes techniques.
Donc, soit l'océliose, soit la voie vaginale.
Il y a une amélioration des techniques.
En particulier, il y a de nouveaux matériaux
de mèches, de prothèses et de cols biologiques.
Donc, la voie haute, je parle de l
'océlioscopie.
La voie basse, c'est la triple opération
par voie basse.
Ce qui est classique, c'est l'hystélectomie
par voie basse, cure de la cistocèle par
le fascia d'Alban.
Ce que je fais personnellement, c'est beaucoup
plus le plastron, ce qu'on appelle la
technique du plastron vaginal.
On laisse un long bout vaginal attaché à
la vicie et qu'on va l'amarrer
à l'arc tendineux du fascia pelvien.
Et puis, le bout, le segment postérieur, on
peut l'amarrer à l'épine sciatique.
À un moment donné, on a vu pendant
une vingtaine d'années, les techniques par prothèse,
par mèche, qui sont faites par voie vaginale.
Là, on s'est aperçu qu'il y
a beaucoup de complications, en particulier d'érosion.
Il y a une exposition de ces prothèses
à l'extérieur avec risque de surinfection.
Et ça peut conduire à des cas très
graves.
Actuellement, ces prothèses faites par voie vaginale sont
interdites aux États-Unis, au Canada et dans
certains pays d'Europe.
On n'utilise que le tissu de la
femme.
C'est pourquoi nous avons développé cette technique
du plastron.
Au lieu de mettre une mèche, une prothèse,
on prend un lambeau vaginal et on le
rattache à des éléments solides au niveau du
pelvis.
Pour les incontinences urinaires, quand elles sont associées
au prolapsus, avant, on les traite en même
temps que le prolapsus.
On sait qu'actuellement, 30 % des incontinences
urinaires se corrigent juste avec le traitement du
prolapsus et que 30 % des incontinences urinaires
d'effort vont apparaître après la correction du
prolapsus.
La décision prise, c'est qu'on ne
fait plus de gestes sur l'incontinence urinaire
avant de corriger le prolapsus.
On traite le prolapsus et on voit ce
qui se passe dans les six mois après
la correction du prolapsus.
S'il y a une incontinence qui apparaît
ou s'il y a une incontinence qui
était là et qui persiste, c'est à
ce moment-là qu'on corrige le prolapsus.
Il y a deux techniques, soit TVT, soit
TOT.
Dans les indications, je n'aime pas parler
de l'âge parce que dans la réalité
quotidienne, ce que je fais personnellement, ça dépend
du regard.
Quand je vois un patient, peut-être qu
'il a 35 ans, il fait encore du
sport, il court, il est hyperactif et tout
ça.
Et des fois, je vois des femmes à
50 ans, multi-tardées, elles n'ont aucune
activité.
Ça change tout.
On oppose à des techniques qui sont solides,
durables, c'est les techniques faites par voie
haute.
Les techniques par voie basse, il y a
plus de récidive dans les années à venir.
Les techniques les plus solides, c'est la
voie haute.
Les techniques moins solides, c'est la voie
basse.
Par contre, la voie haute, elle expose à
plus de complications et la convalescence est beaucoup
plus longue.
Par rapport à la voie vaginale, la patiente
peut sortir le jour même, il n'y
a pas d'incision visible, la douleur est
moindre et le rétablissement est rapide, la convalescence
est rapide.
Donc le choix va se porter en fonction
de l'âge, mais au niveau de l
'activité de la femme et ses tarifs.
Plus elle est jeune, plus elle est encore
active, on va opter pour les techniques par
celluloscopie, avec prothèse, par voie haute.
Pour les femmes très âgées, qui n'ont
peut-être plus de sexualité, qui ne bougent
pas trop, qui ont des tards associés, on
propose les techniques par voie vaginale.
Pour la celluloscopie, on fait deux prothèses, une
prothèse antérieure intercalée entre le vagin et la
vicie, et une prothèse intercalée entre le rectum
et le vagin.
Les deux prothèses sont amarrées au niveau du
promontoire.
C'est ce qu'on appelle la promontofixation,
qui est la technique standard pour le traitement
du prolapsus à l'heure actuelle.
La promontofixation par celluloscopie, c'est la technique
privilégiée à l'état actuel.
Et puis cette promontofixation peut être associée à
d'autres techniques.
Là, si on opte pour l'hystélectomie, on
fait une hystélectomie subtotale, on laisse le col,
parce que si on enlève le col, il
y a un risque d'érosion de la
prothèse.
La prothèse sort à travers le vagin et
peut être responsable d'infections, et des infections
parfois très graves.
Donc on laisse le col.
Cette promontofixation, l'hystélectomie, ça ne change rien.
On laisse l'utérus, on l'enlève, ça
ne change rien du tout au niveau des
résultats, aussi bien fonctionnels qu'anatomiques.
C'est pourquoi je l'ai dit tout
à l'heure, ce n'est pas un
problème de conservation au nom de l'utérus.
C'est une technique qui repose sur la
mise en place de prothèses, de mèches par
voie haute.
Pour la promontofixation, avec le temps, avec le
développement matériel au niveau des caméras, on a
une définition des images beaucoup plus importante qu
'en la parotomie.
Avant, la promontofixation par cellules était une technique
très difficile, parce qu'on fait des sutures
et tout ça, on fait de la dissection
et tout ça, c'était très difficile.
On la faisait entre 3 à 5 heures
pour faire cette technique.
Actuellement, avec l'amélioration du matériel, c'est
une technique qu'on peut faire en 45
minutes, et même la patiente peut sortir le
jour même.
C'est pourquoi la promontofixation est devenue un
goal standard dans la chirurgie de prolapsus.
Ça, c'est pour les techniques.
On fait une dissection antérieure entre l'utérus,
le vagin et la vicie.
En postérieure, on dissèque entre le rectum et
la vicie.
On dissèque au niveau du promontoire, et on
met deux prothèses, une antérieure, la mèche postérieure,
la mèche antérieure, les deux amarrées au niveau
du promontoire, et on pelotonise et c'est
fini.
Concernant la voie vaginale, en général, si on
veut être logique, parce qu'on va trouver
des opérateurs qui sont beaucoup plus celluloscopistes, donc
ils vont proposer de la celluloscopie pour tout
le monde, ou d'autres qui ne savent
pas faire de la cellulose sont vaginalistes, ils
vont proposer la voie vaginale pour tout le
monde.
L'idéal, c'est d'avoir un chirurgien
qui fait les deux, comme ça, il adapte.
Le choix de la technique va dépendre de
la patiente, pas de lui.
Ça, c'est quelque chose de capital.
Donc, patiente jeune, espérance de vie élevée, non
tarée, on propose la voie haute.
Patiente très âgée, fragile, il vaut mieux la
voie basse.
Donc, avantage de la voie basse, c'est
l'accès direct au défect du ligament pélvien,
centre tendineux et du ligament sacro-épineux.
C'est l'intervention de Richter.
La mortalité et l'hémorragie sont trois fois
moindres par rapport à la parotomie et la
cellulose.
Les limites de la voie vaginale, il faut
deux assistants et ça pousse trois personnes dans
un espace limité, ça bouscule un petit peu.
Large dissection, des hémorragies, des difficultés par la
suspension par les aiguilles pour avoir accès au
ligament sacro-épineux, ce n'est pas toujours
évident.
Et puis, il y a du douleur pour
les myographies, du releveur.
Les cicatrices vaginales, il n'y en a
pas beaucoup.
Donc, en général, aussi pour l'anesthésie, la
voie haute, c'est anesthésier obligatoirement une anesthésie
générale.
Par voie basse, ça se fait sous anesthésie.
C'est pourquoi, quand on a une patiente
multétarrée, obèse, on préfère la voie vaginale plutôt
que la cellulose.
Approchez-vous.
Ça, c'est la voie vaginale.
C'est l'intervention de Richter.
Ça, c'est la cure de la cystose
L par le fascia d'Alban.
C'est un fascia qui se situe entre
la viscée et le vagin.
Ça, c'est moi.
Ça, c'est la cystose L.
Et ça, c'est le lombo, ce qu
'on appelle le plastron vaginal.
On le laisse attacher au niveau de la
viscée.
Et on va le fixer au niveau de
l'arc tendineux, à ce niveau-là, au
niveau de l'arc tendineux du fascia pelvien.
On l'a fixé des deux côtés.
Le côté postérieur, on va le fixer au
niveau du ligament sacro-épineux.
Et ça donne ce résultat.
Si on fait tous les artifices au niveau
vaginal, on arrive quand même à corriger les
éléments anatomiques.
Mais surtout, on vise la satisfaction.
On vise à corriger les troubles fonctionnels.
Je ne sais pas s'il y a
une conclusion.
Les indications.
Les indications, ça dépend de la gêne ressentie,
les troubles associés, de l'âge, de l
'état général.
Absence thérapeutique, pas d'urgence à traiter, un
prolapsus.
Absentions licites, ces femmes âgées avec prolapsus ancien
bien toléré.
Traitement médical, les mesures hygiéniques et diététiques.
Lutte contre l'atrophie cutanéomiqueuse et musculaire.
Ce n'est pas une radication.
La rééducation du péril, un traitement chirurgical après
traitement médical est d'emblée sur le prolapsus.
C'est sévère et la plainte est importante.
Ne pas opérer le prolapsus sur un quotidien
ancien bien toléré.
Le prolapsus minime, les patients désirant encore une
grossesse, il vaut mieux retarder l'intervention.
Ils peuvent tomber enceintes et accoucher sans aucun
problème, les femmes qui ont un prolapsus.
Les patients avec un risque chirurgical trop important,
il ne faut pas les toucher.
Et les patients hésitants, il faut leur donner
le temps.
Merci et à l'année prochaine pour les
cliniques.
Ça fait un temps comme pour les 6
ans, 7 ans, mademoiselle.
Hein, mademoiselle ?
Donc pour le moment, 7 ans.
Hein ?
Ok, bon courage, au revoir.